Translator: Van Pham
Reviewer: Duc Nguyen
Trong số tất cả những thâm hụt phiền phức mà chúng ta đang phải vật lộn để vượt qua --
thường thì chúng ta chủ yếu nghĩ về tài chính và kinh tế --
điều khiến tôi quan tâm nhất
là sự thâm hụt trong đối thoại chính trị --
khả năng chúng ta giải quyết các cuộc xung đột hiện đại
đúng với bản chất của chúng,
để đi tới nguồn gốc của vấn đề
và để hiểu những nhân vật chủ chốt trong cuộc xung đột
để có cách giải quyết với họ.
Chúng ta những nhà ngoại giao
đã được huấn luyện để đối phó với các cuộc xung đột và các vấn đề giữa các quốc gia.
Và tôi có thể cho bạn biết, chương trình nghị sự của chúng ta luôn đầy ắp.
Bởi những vấn đề về thương mại, giải trừ quân bị,
những mối quan hệ xuyên biên giới.
Nhưng bức tranh đang thay đổi
và chúng ta đang thấy những nhân vật then chốt mới
bước vào bức tranh.
Chúng ta gọi họ không chính thức là "các nhóm".
Họ có thể đại diện cho thực trạng về xã hội, tôn giáo,
chính trị, kinh tế hay quân đội.
Và chúng ta phải vật lộn tìm cách đối phó với họ.
Nguyên tắc của đối thoại là:
làm thế nào để nói chuyện với họ, khi nào thì nói
và đối phó với họ như thế nào.
Tôi sẽ cho các bạn xem 1 slide
minh họa đặc tính của các cuộc xung đột
kể từ năm 1946 cho đến nay.
Bạn nhìn thấy màu xanh lá cây
là xung đột có tính truyền thống giữa các quốc gia
mà chúng ta vẫn thường được đọc.
Màu đỏ là xung đột hiện đại,
những cuộc xung đột bên trong một quốc gia.
Những cuộc xung đột này khá khác nhau,
và chúng nằm ngoài tầm hiểu biết
của ngoại giao hiện đại.
Và thực chất những diễn viên chính
là những nhóm người
đại diện cho các quyền lợi khác nhau
bên trong các quốc gia.
Và cách họ đối phó với những cuộc xung đột này sẽ nhanh chóng lây lan sang các nước khác.
Bởi vậy ở một chừng mực, đây là việc của tất cả mọi người.
Một điều khác chúng ta nhận thấy
trong những năm gần đây,
là có rất ít
các cuộc xung đột quốc gia và giữa các quốc gia
có thể giải quyết được bằng quân sự.
Các biện pháp quân sự có thể đi kèm khi giải quyết xung đột,
chứ không giải quyết được xung đột.
Chúng cần những giải pháp chính trị.
Và bởi vậy mà chúng ta gặp rắc rối,
bởi vì chúng vượt ra khỏi ngoại giao truyền thống.
Và có một vấn đề là các quốc gia
đều không sẵn lòng đối phó với chúng.
Thêm vào đó, trong thập kỷ qua,
chúng ta đã phải ở trong trạng thái
đối phó với những nhóm
nguy hiểm về mặt nhận thức và chính trị.
Sau sự kiện 9/11,
hoặc bạn cùng phía với chúng tôi, hoặc là chống lại chúng tôi.
Đó là đen hoặc trắng.
Và rất thường xuyên các nhóm
bị dán nhãn là "khủng bố".
Và có ai muốn nói chuyện với các nhóm khủng bố chứ?
Phương Tây, như tôi nhìn thấy,
đã bị yếu đi sau thập kỷ đó,
bởi vì chúng ta không chịu hiểu các nhóm đó.
Do đó chúng ta đã tiêu tốn thời gian nhiều hơn
vào biện minh vì sao chúng ta không nên đối thoại với họ,
hơn là tìm ra cách để đối thoại với họ.
Tôi không ngây thơ.
Đúng là không phải lúc nào bạn cũng có thể đối thoại được với tất cả mọi người.
Có những lúc bạn sẽ phải bỏ đi.
Và đôi khi sự can thiệp quân sự là cần thiết.
Tôi đã từng tin rằng can thiệp quân sự vào Libya
và Afghanistan là cần thiết.
Và rất rõ ràng là đất nước chúng ta phụ thuộc vào sự bảo vệ
qua các đồng minh quân sự.
Nhưng chúng ta vẫn có sự thâm hụt lớn
về việc đối phó và thấu hiểu xung đột hiện đại.
Hãy quay lại Afghanistan.
10 năm sau sự can thiệp vũ trang,
an ninh cho đất nước đó vẫn còn xa vời.
Trung thực mà nói thì tình thế rất nghiêm trọng.
Bởi vậy mà một lần nữa, quân sự là cần thiết,
nhưng không phải là cách để giải quyết vấn đề.
Khi tôi lần đầu tiên đến Afghanistan vào năm 2005 với tư cách Ngoại trưởng,
tôi đã gặp chỉ huy
của lực lượng vũ trang quốc tế ISAF.
Và ông nói với tôi rằng: "Chúng ta có thể giành chiến thắng bằng quân sự, thưa ngài Ngoại trưởng.
Chúng ta chỉ cần phải kiên trì."
Bây giờ đã qua bốn thế hệ ISAF,
chúng ta lại được nghe thông điệp khác:
"Chúng ta không thể chiến thắng bằng quân sự.
Chúng ta cần sự hiện diện của binh lính,
nhưng chúng ta cần chuyển sang động thái chính trị.
Chúng ta chỉ có thể giải quyết xung đột bằng một giải pháp chính trị.
Và không phải chúng ta
mà chính người Afghanistan phải giải quyết nó."
Nhưng họ cần một tiến trình chính trị khác
với cái họ được đưa cho vào năm 2001, 2002.
Họ cần một tiến trình có tính phổ quát
mà những cơ cấu thực sự của xã hội phức tạp này
có thể giải quyết những vấn đề của chính họ.
Mọi người đều có vẻ đồng ý với điều đó.
3, 4, 5 năm năm trước thì điều này vẫn còn rất gây tranh cãi.
Bây giờ thì tất cả mọi người đều đồng ý.
Nhưng bây giờ, khi chúng ta chuẩn bị đối thoại,
chúng ta nhận ra chúng ta biết rất ít.
Bởi vì chúng ta đã không đối thoại.
Chúng ta đã không hiểu những gì xảy ra.
Ủy ban quốc tế Chữ thập đỏ, ICRC,
nói chuyện với tất cả các bên,
và họ làm như vậy vì họ hoàn toàn trung lập.
Và đó là một lý do tại sao
tổ chức này có lẽ là
nhân vật then chốt
hiểu biết nhiều nhất về xung đột hiện đại --
bởi vì họ đối thoại.
Quan điểm của tôi là bạn không cần phải giữ thái độ trung lập khi nói chuyện.
Bạn không cần phải đồng ý với các bên
khi bạn ngồi xuống nói chuyện.
Bạn luôn có thể đứng dậy bỏ đi.
Nhưng nếu bạn không nói,
bạn không thể thương lượng được bên kia.
Và cái bên bạn muốn thương lượng
lại chính là bên mà bạn đang có sự bất đồng sâu sắc.
Thủ tướng Rabin đã từng nói khi ông tiến hành tiến trình Oslo rằng,
"Bạn không tạo ra hòa bình với bạn bè của mình,
bạn tạo ra hòa bình với kẻ thù."
Đó là một điều khó nhưng cần thiết.
Hãy để tôi nói cụ thể hơn.
Đây là quảng trường Tahrir.
Có một cuộc cách mạng đang xảy ra.
Mùa xuân Ả Rập đã kéo dài tới mùa thu
và giờ đang chuyển qua mùa đông.
Nó sẽ kéo dài trong một thời gian dài nữa.
Và ai mà biết được đến cuối cùng nó sẽ được gọi là gì.
Đó không phải là vấn đề.
Vấn đề là chúng ta đang được chứng kiến,
có lẽ lần đầu tiên trong lịch sử của thế giới Ả Rập,
một cuộc cách mạng từ dưới lên --
cách mạng của nhân dân.
Các nhóm dân sự đang chiếm lĩnh các đường phố.
Và chúng ta nhận ra ở phương Tây,
chúng ta biết rất ít về những gì đang xảy ra.
Bởi vì chúng ta không bao giờ nói chuyện với người ở những nước này.
Hầu hết các chính phủ theo sự đòi hỏi
của các nhà lãnh đạo độc tài
đã tránh xa những nhóm này,
vì họ được coi là khủng bố.
Vì vậy, khi mà bây giờ họ đang chiếm lĩnh đường phố
và chúng ta chào mừng cuộc cách mạng dân chủ,
chúng ta mới nhận ra chúng ta biết rất ít.
Hiện tại vẫn đang có cuộc thảo luận,
"Chúng ta có nên nói chuyện với các thân hữu Hồi giáo?
Chúng ta có nên nói chuyện với Hamas?
Nếu chúng ta nói chuyện với họ, có nghĩa là chúng ta đã hợp pháp hóa họ."
Tôi nghĩ rằng đó là suy nghĩ sai lầm.
Nếu bạn biết cách nói chuyện, bạn có thể làm rõ rằng
đối thoại không có nghĩa là đồng ý.
Và làm thế nào chúng ta có thể khiến các anh em Hồi giáo
điều mà chúng ta nên làm,
phải tôn trọng quyền của dân tộc thiểu số
khi mà chúng ta không chấp nhận quyền của đa số?
Bởi vì họ có thể chính là đa số.
Làm thế nào chúng ta có thể tránh được tiêu chuẩn kép
nếu chúng ta cùng một lúc vừa đề cao dân chủ
nhưng lại không muốn
giải quyết cùng với những nhóm đóng vai trò đại diện?
Chúng ta sẽ phải đàm thoại thế nào đây?
Giờ đây những nhà ngoại giao của tôi được hướng dẫn
để đối thoại với những nhóm này.
Nhưng đối thoại có thể được thực hiện theo những cách khác nhau.
Chúng tôi phân biệt rõ ràng giữa đối thoại ở cấp độ ngoại giao
và ở cấp độ chính trị.
Đối thoại có thể đi kèm sự trợ giúp hoặc không.
Đối thoại có thể kèm theo sự bao hàm hoặc không.
Có rất nhiều cách
để nói chuyện.
Bởi vậy nếu chúng ta từ chối
giao tiếp với những nhóm mới
mà trong tương lai sẽ thống trị các bản tin,
chúng ta sẽ càng khiến mọi thứ cực đoan hơn,
tôi tin vậy.
Chúng ta sẽ làm cho con đường chuyển từ các hoạt động bạo lực sang chính trị
khó đi hơn.
Và chúng ta không thể chứng minh cho các nhóm này rằng
nếu các anh hướng tới dân chủ,
nếu các anh chuyển hướng cùng tham gia
vào các tiêu chuẩn văn minh và bình thường giữa các quốc gia,
sẽ có những phần thưởng dành cho các anh từ phía đối phương.
Nghịch lý ở đây là
thập kỷ qua có thể là một thập kỷ thất bại
cho tiến trình này.
Và nghịch lý là thập kỷ trước thập kỷ vừa rồi thì tiến trình này lại đầy hứa hẹn --
bởi chủ yếu là ở một lý do.
Lý do này là những gì đã xảy ra ở Nam Phi:
Nelson Mandela.
Khi Mandela ra khỏi tù
sau 27 năm bị giam cầm,
nếu như ông nói với người dân của mình rằng,
"Đã đến lúc chúng ta cần vũ trang.
Đã đến lúc phải chiến đấu",
ông sẽ được mọi người nghe theo.
Và tôi nghĩ cộng đồng thế giới sẽ nói:
"Điều đó là công bằng.
Họ có quyền chiến đấu".
Nhưng các bạn cũng đã biết, Mandela đã không làm điều đó.
Trong hồi ký của mình, "Chặng đường dài tới tự do",
ông viết rằng sở dĩ ông đã sống sót
trong những năm bị giam cầm
vì ông luôn nhìn kẻ áp bức mình
như là một con người,
như là một con người.
Vì vậy, ông tiến hành quá trình đối thoại chính trị,
không phải ở vị trí của một kẻ yếu
mà theo chiến lược của một kẻ mạnh.
Và ông đã tiến hành đối thoại một cách thực sự sâu sắc
bằng cách đi vào những vấn đề khó khăn nhất
thông qua một tiến trình tôn trọng sự thật và hòa giải,
mà mọi người đến và nói chuyện.
Giờ những người bạn Nam Phi sẽ biết
đó là một quá trình rất khó nhọc.
Vậy chúng ta có thể học được gì từ tất cả những điều này?
Đối thoại không dễ dàng chút nào --
dù là giữa các cá nhân, giữa các nhóm, hay giữa các chính phủ --
nhưng nó lại rất cần thiết.
Nếu chúng ta định giải quyết các cuộc xung đột theo hướng chính trị,
nếu chúng ta định tìm hiểu những nhóm mới
nổi lên từ tầng dưới xã hội
nhưng được hỗ trợ bởi công nghệ, là thứ có sẵn cho tất cả mọi người,
chúng ta những nhà ngoại giao sẽ không thể đơn thuần ngồi lại ở bàn tiệc
và tin rằng chúng ta đang giải quyết các mối quan hệ liên quốc gia.
Chúng ta phải kết nối
với những sự thay đổi sâu sắc này.
Và đối thoại thực sự là gì?
Khi tôi tham gia vào đối thoại,
tôi thực sự hy vọng rằng phía bên kia
sẽ chấp nhận quan điểm của tôi,
rằng tôi sẽ gây ấn tượng cho họ
với những ý tưởng và giá trị của tôi.
Nhưng tôi không thể làm điều đó
trừ khi tôi gửi đi tín hiệu rằng tôi sẽ sẵn lòng
lắng nghe tín hiệu từ phía bên kia.
Chúng ta còn cần phải học nhiều về cách thức để làm được điều này
và còn phải thực hành nhiều hơn nữa
khả năng xúc tiến giải quyết vấn đề.
Từ kinh nghiệm bản thân
chúng ta biết rằng đôi khi
sẽ rất dễ dàng nếu chúng ta chỉ cần bỏ đi,
và đôi khi chiến đấu là cần thiết.
Và tôi sẽ không nói đó là điều sai trái trong mọi tình huống.
Đôi khi bạn phải làm vậy.
Nhưng chiến lược đó hiếm khi đưa bạn đi được xa.
Một cách khác là có một chiến lược
cho sự cam kết và đối thoại mang tính nguyên tắc.
Và tôi tin rằng chúng ta cần phải tăng cường phương pháp này
trong ngoại giao hiện đại,
không chỉ giữa các quốc gia,
mà còn trong phạm vi một quốc gia.
Chúng ta đang nhìn thấy một số dấu hiệu mới.
Chúng ta đã có thể không thực hiện được
công ước cấm mìn sát thương cá nhân
và hiệp ước chống bom chùm
nếu chúng ta không tiến hành ngoại giao khác với truyền thống,
bằng cách tham gia với xã hội dân sự.
Hoàn toàn bất ngờ,
các tổ chức phi chính phủ đã không chỉ đứng trên đường phố, hô to các khẩu hiệu của họ,
mà họ còn đưa chúng vào các cuộc đàm phán,
một phần vì họ đại diện cho nạn nhân của những vũ khí này.
Và họ đã mang đến đàm phán sự hiểu biết của họ.
Và đã có một sự tương tác
giữa ngoại giao và sức mạnh từ phía dưới.
Điều này có lẽ là một yếu tố đầu tiên
cho một sự thay đổi.
Trong tương lai, tôi tin rằng,
chúng ta cần lấy các ví dụ từ những câu chuyện khác nhau,
rằng sẽ không có thứ ngoại giao
mà hoàn toàn không có liên hệ với con người và xã hội dân sự.
Và chúng ta cũng phải
vượt ra khỏi ngoại giao truyền thống
để giải quyết vấn đề sống còn của thời đại chúng ta,
đó là biến đổi khí hậu.
Làm thế nào chúng ta có thể giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu thông qua đàm phán,
trừ khi chúng ta có thể khiến cho xã hội dân sự và người dân
không phải là một phần của vấn đề, mà là một phần của giải pháp?
Nó sẽ đòi hỏi một quá trình ngoại giao tổng quát
rất khác với cách chúng ta đang thực hiện ngày nay
khi hướng tới những vòng đàm phán mới khó khăn về thay đổi khí hậu,
nhưng khi chúng ta hướng tới một điều gì đó
mà đòi hỏi
một sự huy động rộng lớn,
thì quan trọng là phải hiểu được những xã hội từ phía dưới,
bởi tác động của kỹ thuật và bởi toàn cầu hóa,
tôi tin là vậy.
Chúng ta những nhà ngoại giao
cần phải biết nguồn vốn xã hội
của các cộng đồng.
Nó là gì mà làm cho mọi người tin tưởng lẫn nhau,
không chỉ giữa các quốc gia,
mà còn trong cùng một quốc gia?
Tính hợp pháp của ngoại giao,
của giải pháp mà chúng ta đưa ra với tư cách nhà ngoại giao
sẽ là gì nếu chúng không thể được phản ánh và hiểu rõ
bởi các lực lượng rộng lớn hơn của xã hội
mà chúng ta tạm gọi là "nhóm"?
Điều tốt là chúng ta không bất lực.
Chưa bao giờ chúng ta lại có
nhiều phương tiện truyền thông,
phương tiện kết nối, phương tiện tiếp cận,
phương tiện tập hợp như vậy.
Thực sự là hộp công cụ ngoại giao
có đầy đủ các công cụ khác nhau mà chúng ta có thể sử dụng
để tăng cường cho giao tiếp.
Nhưng vấn đề là chúng ta đã mất một thập kỷ
sợ chạm vào nó.
Bây giờ, tôi hy vọng, trong những năm tới,
chúng ta có thể chứng minh thông qua một số ví dụ cụ thể
rằng nỗi lo sợ đang được rút xuống
và chúng ta có thể can đảm
liên minh với
xã hội dân sự
ở các quốc gia khác nhau
để hỗ trợ họ giải quyết vấn đề,
như vấn đề giữa những người Afghanistan,
giữa những người Palestine,
và giữa người Palestine và Israel.
Và khi chúng ta đang cố gắng để hiểu phong trào rộng lớn
lan khắp thế giới Ả Rập,
chúng ta không phải là bất lực.
Nhưng chúng ta cần phải cải thiện các kỹ năng cần thiết,
và chúng ta cần can đảm để sử dụng chúng.
Ở nước tôi,
tôi đã thấy hội đồng của các nhóm Hồi giáo cực đoan
và các nhóm Kitô giáo
đến gặp nhau, không phải theo một sáng kiến ​​của chính phủ,
mà là theo sáng kiến ​​riêng của họ
để thiết lập liên lạc và đối thoại
trong những khoảng thời gian khi mọi thứ đã bớt căng thẳng.
Và khi căng thẳng tăng lên,
thì vì họ đã có đối thoại,
nên họ có sức mạnh để đối phó với các vấn đề khác nhau.
Xã hội hiện đại phương Tây của chúng ta
phức tạp hơn so với trước đây,
trong thời đại di cư này.
Làm thế nào chúng ta có thể giải quyết và xây dựng cái "Chúng ta" lớn hơn
để đối phó với các vấn đề của chúng ta
nếu chúng ta không cải thiện kỹ năng giao tiếp?
Vì vậy, có nhiều lý do,
và bởi vì tất cả những lý do này,
đây chính là thời điểm và nguyên nhân tại sao chúng ta cần phải nói chuyện.
Cảm ơn sự lắng nghe của các bạn.
(Vỗ tay)